Transcription: Elise LECAMP
Relecteur: eric vautier
(Applaudissements)
Bonsoir.
Je suis la première femme
exhibitionniste sexuelle en France.
Alors, je vous préviens
tout de suite :
je n'ai jamais agressé d'enfant ;
je ne me balade pas complètement à poil
sous un imper dans le métro.
Mais pourtant en décembre 2014,
j'ai été condamnée
pour exhibition sexuelle
par le tribunal
de grande instance de Paris
à un mois de prison avec sursis
et 3500 € d'amende,
pour ça :
C'était la première fois qu'une femme
était condamnée pour ce délit.
Et ça, comme vous pouvez le voir,
c'est moi,
à l'église de la Madeleine,
à Paris, en décembre 2013.
A l'époque, le gouvernement en Espagne
voulait restreindre les conditions
d'accès à l'avortement
et moi je militais avec Femen
et on avait décidé d'organiser
une série d'actions individuelles
dans plusieurs villes européennes
pour défendre le droit à l'IVG.
Parce que oui, j'ai été Femen.
Mais j'ai aussi été Barbue,
J'ai aussi Os[é] le Féminisme.
Et j'ai presque été Chienne de garde.
Parce qu'il n'y a pas un seul féminisme,
mais des féminismes.
Moi, j'ai commencé à me dire féministe
vers l'âge de 16 ans
quand j'ai découvert
de grandes intellectuelles féministes
comme par exemple
l'écrivaine Violette Leduc,
mais aussi la rappeuse américaine
Queen Latifah,
ou encore le groupe de punk Bikini Kill
qui est un des pionniers
du courant Riot Girl.
Après j'ai attendu quelques années,
jusqu'à l'âge de 23 ans environ,
pour m'engager dans différents mouvements.
J'en ai fait plusieurs parce
qu'à l'époque, je cherchais une structure
qui englobe
toutes les problématiques féministes
à chaque fois, j'avais l'impression
que les mouvements où j'allais
s'intéressaient à une thématique
seulement en particulier.
Mais du coup, à Osez le Féminisme,
j'ai découvert
un véritable laboratoire d'idées
de vrais débats de fond
notamment avec leur campagne
« Osez le clito »
qui visait à briser
le tabou du plaisir féminin.
Puis ensuite avec la Barbe,
la Barbe est un groupe d'activistes
affublées de barbe postiche
qui dénoncent la sous-représentation
ou l'absence de femmes
dans les lieux de pouvoir.
Avec la Barbe donc, j'ai découvet
un mode d'action caustique et théâtral
qui me plaisait beaucoup
comme leur action
au festival de Cannes en 2012
qui dénonçait une sélection
de films 100% masculine.
Et ensuite j'ai rejoint Femen
parce que leur mode d'action seins nus
et leur utilisation du corps
comme un outil politique
me semblait très percutant
et aussi parce que je trouvais
qu'elles avaient un moyen,
en mettant le féminisme dans la rue,
de le rendre à la fois plus populaire
et aussi plus accessible
à toutes et à tous.
Quand on y réfléchit,
il n'y a pas un seul combat,
Il y a plusieurs combats.
Il n'y a pas la femme en tant
qu'entité mais des femmes.
D'ailleurs sur des sujets
comme le voile ou la prostitution,
est-ce qu'on sait vraiment
si c'est bien, pas bien,
si on est pour, si on est contre,
on ne sait pas vraiment.
D'ailleurs même entre féministes,
on a des points de désaccord
sur ces sujets-là.
On a des points de désaccord
sur le port du voile,
sur la prostitution,
on a aussi des points de désaccord
sur la gestation pour autrui.
Parce qu'il existe plein
de féminismes différents.
Il existe des féministes voilées pour qui
religion et droit des femmes
ne sont pas incompatibles
et qui considèrent que le voile n'est pas
un motif d'oppression des femmes.
Il existe aussi des féministes LGBT
ou Queer
qui, elles, considèrent
que le genre est une construction
et n'est pas un fait naturel.
Il existe également des afro-féministes
qui, elles, pensent que les femmes
noires et afro-descendantes
sont à la fois victimes
de sexisme et de racisme
et qu'elles sont souvent les oubliées
du féminisme mainstream.
Il y a aussi ce qu'on appelle
les féministes essentialistes
qui sont convaincues du fait
qu'il y a des spécificités féminines
comme par exemple
l'instinct maternel ou l'empathie.
Il y a aussi des féministes
universalistes comme Simone de Beauvoir,
qu'on ne présente plus,
qui, elles, pensent
qu'en dépit de nos différences biologiques
entre femmes et hommes,
ça ne justifie pas
la domination masculine.
Il y a encore des féministes écologistes,
qui elles estiment
qu'il y a un lien entre
l'oppression des femmes
et la destruction de notre planète.
Voilà, il y a plein
de féminismes différents.
Au cas où vous l'ignoriez,
toutes les femmes ne pensent pas
de la même façon.
Voilà, du coup aujourd'hui,
moi je suis féministe freelance.
Comme ça, je choisis
les combats que je veux,
les projets que j'ai envie de défendre
et ceux qui me correspondent
le mieux.
Par exemple, en novembre 2015,
j'ai créé Contre Coups,
qui est une compilation
de 12 femmes artistes
qui chantent contre les violences
faites aux femmes,
et tous les bénéfices du disque ont été
reversés à l'Institut en santé génésique
qui est un centre basé
à Saint-Germain en Laye
qui accueille et oriente les femmes
victimes de toute forme de violence.
Il y a un an,
j'ai aussi lancé Madame Rap,
qui est le premier site dédié
aux femmes dans le rap
et qui vise notamment à créer
des ponts entre hip-hop et féminismes,
féminismes avec un « s » au pluriel.
Pour moi, c'était important de montrer
que, contrairement aux idées reçues et
à tous les préjugés qu'on peut avoir,
le rap n'est pas la musique
la plus misogyne qui existe,
ce n'est pas la musique
la plus homophobe qui existe
et que même certaines rappeuses sont de
véritables exemples d'empowerment féminin.
En fait, je me suis aussi rendu compte
qu'être féministe n'est pas forcément
faire des manifestations
ou scander des slogans.
Par exemple, je pense que l'art
ou la culture peuvent être des biais
beaucoup moins clivants et moins frontaux
pour exprimer une pensée féministe.
Quand on voit certaines artistes
comme la rappeuse Nikki Minage
qui, avec une image hyper sexualisée,
entend réinvestir la sexualité
des femmes noires aux États-Unis,
ou la cinéaste française Céline Sciamma,
qui, elle, va
visibiliser des femmes qui
ne le sont pas en général dans la société,
ou l'écrivaine nigériane
Chimamanda Adichie
qui, elle, prône un féminisme inclusif.
Toutes ces femmes
sont féministes à leur manière
et elles le sont de manière
complètement libre
et détachée de tout enjeu politicien.
Elles proposent des choses,
elles font avancer les choses,
et jamais elles n'opposent
les hommes et les femmes.
Parce que, que les choses soient claires,
le féminisme n'a jamais été,
et ce n'est pas, une lutte
contre les hommes.
C'est une lutte contre le patriarcat.
C'est-à-dire les codes intégrés
qui dictent notre société.
Être féministe, c'est juste dire :
« OK, je remets cette norme
dominante en question
et je réfléchis à un moyen
de la déconstruire
et de reconstruire une société
et un monde plus équitable. »
En fait, franchement,
c'est juste ça le féminisme.
C'est juste dire comment faire
pour qu'on se traite
toutes et tous de manière égale
et comment agir dans ce sens.
Quand on y réfléchit, il y a plein de
manières différentes d'être féministe.
On peut être une femme entrepreneur
qui monte sa propre boîte ;
une mère célibataire qui mène
de front sa vie privée,
sa vie professionnelle et tout le reste ;
une femme qui choisit de ne pas avoir
d'enfants et qui le clame haut et fort ;
une femme qui a été violée et qui décide
de raconter son histoire,
qui raconte son viol pour inspirer
d'autres femmes victimes également
à briser le silence et à se réparer.
Ça peut être aussi être lesbienne
et faire son coming-out
pour là encore inspirer d'autres femmes
et devenir une sorte de rôle modèle.
De toute façon,
le féminisme doit être inclusif.
C'est vraiment quelque chose que j'ai
réalisé il y a quelques années,
en me disant :
« Voilà pour que ça marche,
il faut vraiment que ça englobe toutes
les personnes minorées dans la société. »
Que ce soit les femmes,
les LGBTQIA,
les personnes racisées,
les handicapés,
les rondes, les ronds,
les jeunes, les moins jeunes,
les pauvres,
toutes les religions
et les athées bien sûr !
Les hommes peuvent
être féministes à leur manière.
Ils peuvent agir de manière féministe.
Par exemple, un patron qui décide
de payer de la même manière
ses employées femmes
et ses employés hommes.
Un père qui décide de poser sa journée
pour aller chercher
son enfant malade à l'école
pour que sa femme reste au travail
ou un homme en réunion qui
a conscience d'occuper tout l'espace
et de parler tout le temps
et qui choisit de se taire pour laisser
les autres femmes prendre la parole.
Ce sont des exemples
mais ce sont des comportements
qui sont déjà féministes.
Le problème,
ce ne sont pas ces comportements,
c'est le terme féministe qui porte encore
aujourd'hui une connotation péjorative.
Moi, je le vois bien, par exemple,
dans des dîners ou dans des soirées
où quand je dis que je suis féministe,
certaines personnes se crispent,
pas toutes heureusement,
mais certaines se crispent
et me prennent tout de suite
pour une espèce d'hystérique misandre,
castratrice et frustrée souvent,
alors que quand je dis
la même chose autrement,
que je me bats pour l'égalité
entre les femmes et les hommes,
tout le monde trouve ça trop cool,
trop génial, trop rock and roll
et je passe un peu
pour mère Teresa ou Batman.
Alors, il faut arrêter
d'avoir une définition aussi
simpliste du féminisme
et vraiment accepter
nos féminismes, au pluriel,
dans toute leur richesse
et leur diversité.
Pour que le terme « féminisme »
ne soit plus un gros mot,
il faut que
tous les féministes s'assument.
Par exemple, ce soir dans cette salle,
je suis sûre qu'il y a plein de féministes
soit qui l'ignorent encore,
soit qui n'assument pas
cette appellation.
Pour que les choses changent,
il faut que toutes et tous,
on commence à dire
qu'on est féministes.
Dans vos prochains dîners
ou vos prochaines soirées,
je ne vous demande pas de faire
comme moi et de vous balader seins nus,
ou de montrer vos seins
en signe de protestation
et de risquer éventuellement
une accusation pour exhibition sexuelle,
mais je vous demande juste de dire :
« Eh bien oui, moi aussi,
je suis féministe. »
Merci.
(Applaudissements)